C'est le bouquet !...


Cette démo illustre la façon dont des gènes contrôlent le déclenchement de la floraison.

Vous avez vu dans la démo ABC que les gènes peuvent avoir plusieurs fonctions, et qu'ils sont exprimés à des endroits spécifiques de la plante. Vous avez vu également que des gènes peuvent influencer l'expression d'autres gènes. Nous retrouvons ici ces aspects, qui se manifestent à l'échelle de la plante entière.

Cette démo est une simplification dans laquelle nous prenons en compte seulement trois gènes, appelés ici :
    - F pour un gène déclencheur du processus de développement de la fleur
    - A qui est un gène de la classe A (voir démo ABC), plus un autre qui lui ressemble.
    - T qui est un gène induisant l'identité de tige.

Tout comme les gènes A et C, les gènes F et T sont antagonistes et se "chassent" l'un l'autre.

De plus nous avons ici le mécanisme suivant : au fur et à mesure de la croissance de la plante, le niveau local des gènes F et T augment progressivement. 
Initialement (en bas de la plante), c'est T qui "gagne", mais F finit normalement par l'emporter. Pour réussir cela, et engendrer l'apparition de fleurs, F doit réussir à activer A. Les gènes A et F ont besoin l'un de l'autre pour rester actifs.
Ainsi, on observe (en vrai !) les effets suivants :
    - si le gène F est muté (rendu inactif), ou T rendu inextinguible, pas de fleur !
    - à l'inverse, si T est muté ou F inextinguible, plus de tige, et une fleur unique apparaît très tôt.
    - si A est muté, on peut commencer à faire une fleur, mais sans y parvenir, car F tout seul n'est plus maintenu. Et à force d'essayer, on empile des "petites boules"... C'est le chou-fleur !


